네 안녕하십니까 경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트1 2차전지 산업을 내순환의 아웃포트의 시간입니다.
네 안녕하세요 반갑습니다.
네 빨리 가시죠.
구강은 이제 K배터리 배터리 제조사 사사에 대해서 이제 말씀드리겠습니다.
첫 번째 시간인데 먼저 이제 셀 제조사의 경쟁력의 원천은 어딘가 하는 부분 말씀드리도록 하겠습니다.
셀 제조사의 넓고 깊은 회자는 어디서부터 나오는가 하는 그런 얘기가 되겠고요.
대한민국에는 배터리 제조사가 4개가 있습니다.
첫 번째가 LG인솔루션, 두 번째가 SK온, SK이노베이션으로 상장되어 있죠.
그리고 이제 삼성에스테이, 그리고 네 번째로 금양 이렇게 4개 삽니다.
배터리 업체의 경쟁력은 뭐가 있을까? 총 4가지입니다.
첫 번째는 크게 규모의 경제가 많이 작용하는 산업이기 때문에 그런 거고요.
두 번째는 수율입니다.
수율은 특히 배터리 산업은 특이하게 해외 공장에서의 수율이 많이 달라지는 부분이 있기 때문에
결국은 해외 공장 운영 경험이 얼마나 되냐 하는 부분이 수율 부분하고도 밀접하게 연결되어 있고요.
그 다음에 세 번째로 제품 라인업, 다양한 제품 라인업, 원통형, 박형, 소비자가 원하는 것을 작가작가 만들어줄 수 있는 능력, 이 부분이 제품 라인업이라고 할 수가 있고요.
그리고 네 번째로 수직 계열, 원재로부터 시작해서 양극재, 배터리, 리사이클링까지 가는, 이 부분은 얼마나 잘 갖춰져 있느냐 하는 그런 부분이 되겠습니다.
하나씩 조금 디테일하게 살펴보면 먼저 크기 측면에서 보면 저희 배터리 업계에서는 2030년이면 배터리 회사는 5개만 살아남을 거다 이렇게 보고 있어요.
이제 아까 말씀드린 규모 경제 때문에 그런데 그러면 누가 살아남을 수 있을까 일단 현 시점에서 보면 대체적으로 좀 그림은 다 그려집니다.
보시면 이게 이제 24년에 중국 시장을 제외한 중국 시장을 왜 제외하냐면 중국은 경제적인 요소에 따라서 결정되는 게 아니니까 중국 정부에서 대놓고 미뤄주기 때문에
그걸 제외하고 이제 보면 1등이 CATL이고요.
지금 27%까지 올라왔고요.
그 다음에 2등이 LG앤솔 24.6%, 3등이 SK온 10.8%,
그리고 4등이 파나소닉 9.7%, 5등이 삼성에스테이 8.6%입니다.
그러니까 이제 이 상위 5개 회사가 거의 한 10% 가까이 되는 시장 점유율을 차지하고 있고요.
그 밑에 보시면은 BRD가 4.1%, 테슬라가 2.2%,
파라시스가 작년 8월에 벤츠 불난 배터리 그게 파라시스입니다.
그게 2.1.
그 다음에 PPS라고 이게 도요타하고 파나소닉이 합작해서 만든 회사예요.
그게 2.0.
그 다음에 12칼부가 1.9입니다.
그러니까 지금 6등부터 10등까지는 가능성이 없다고 봐요.
그렇죠.
규모 자체가.
최근에 크게 성장하고 있다든지 그런 부분도 아니고
그 다음에 자동차 회사는 규모의 경제를 달성하는 데 있어서
이게 한계가 있을 수밖에 없는 게
이게 배터리는 넣을 때 3년 전에 이미 선주문하는
그러니까 자동차의 개발 단계부터 들어가기 때문에
만약에 현대차가 BRD가 배터리 기술 우수하다
또는 테슬라가 배터리 기술 우수하다
그래서 그 배터리 쓰려고 하더라도
쓰게 되는 순간 자기들의 영업기민, 3년 뒤에 나올 신차의 정보가
BRD나 테슬라 쪽에 넘어가는 형태가 되기 때문에
삼성전자가 원래 애플, 아이플 만들 때
원래 애플이 아이팟, MP3 그때는 파운드리를 삼성하고 같이 했었어요.
삼성은 같이 하다가 애플이 아이폰으로 넘어가고 삼성은 갤럭시 폰으로 하니까
그러면서 애플 물량이 자연스럽게 TSMC가 넘어간 거예요.
왜냐하면 그걸 받아쓰게 되면 우리 애플의 핸드폰 만들고 하는 기술적인 정보가
삼성 쪽으로 넘어가서 삼성이 갤럭시 폰 만들 때 갖다 쓸 수가 있기 때문에
그래서 TSMC가 우리는 고객사하고 경쟁하지 않는다는 것을 모토로 해오잖아요.
근데 삼성은 고객사하고 경쟁하는 관계 있으니까
그 부분이 파운드리 산업이 성장하지 못하는 제약 요소로 작용하는 거하고
동일한 원리로 자동차를 만드는 BRD나 테슬라는 한계가 있는 거예요.
그리고 그 밑에 애들은 2% 이런 거니까
보면 5개 남는다고 보면 CATL, LG앤솔, SK온 그리고 삼성 SDI
파나소닉이 지금 문제인데 보시면 파나소닉이 슈러예요 자꾸
이게 이제 작년에 역성장했거든요.
삼성도 역성장하긴 했지만
파나소닉이 지금 역성장하고 있고
그다음에 이제 그건 뒤에 또 말씀드리겠지만
계속해서 이제 좀 문제점을 좀 노출하고 있기 때문에
상위 5개가 남는다고 하면 지금 제일 약한 거는
이 파나소닉이 제가 봤을 때는 제일 좀 약한 것 같고
그 자리에 금양이 들어갈 수 있지 않겠네요.
다 우리나라 기업이네요.
네. CAT를 빼고. 그런 그림이 좀 그려질 수 있지 않겠나.
네 개, 세 개, 일단 세 개는 좀 확 확정됐다고 보시면 될 것 같고
그 다음에 남은 두 자리에 갖고 CAT, 파나소닉, 금양이 좀 경쟁하는
그런 구도로 보시면 크게 틀리지 않을 거다라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.
왜 배터리가 제조사가 5개에서만 남느냐라고 보냐면
이게 제가 이제 반도체 장비 담당 인스테스에 있다고 말씀드렸잖아요.
1990년대만 해도 디렛 만든 회사가 30개예요. 30개인데 다 사라지고 지금 디렛 만드는 게 상위 5개 회사가 점유율이 98.4가 된다는 거죠.
다 해먹네요. 5개 회사가.
네. 5개가. 삼성전자가 42.7, SK하닉스가 28.6, 마이크론이 22.8. 사실 3개가 독과 과점하고 있는 형태라고 보면 되고요.
나머지는 의미가 없는 거니까
이거는 자연스럽게 탈락할 수밖에 없는
그런 구조로 가는 거거든요
랜드플레스치도 마찬가지로
삼성전자, SK, 키옥시아, 웨스턴 디지털, 마이크브면에서 5개
자연스럽게 붙여진다
하다 보면 그렇게 되거든요 산업이
그러니까 동일한 특성을 배터리 제조사로 받고 있기 때문에
고용 부담 때문에 그런 거죠
이 규모의 경제란 쉽게 좀 말씀드리면 고정비용이 4천만 원 있고 변동비용이 1천만 원 있으면 한 대 만드는데 비용이 5천 원이 드는 거죠.
그런데 이걸 10대를 만들어요. 그러면 한 대당 1천만 원이니까 10대면 1억이잖아요.
1억인데 고정비는 그대로 4천만 원이니까 총 10대 만드는데 1억 4천 원이잖아요.
1억 4천을 나누기 10을 하면 1,400만 원이죠.
그러니까 10대 만든 애들은 대당 비용이 1,400인데
한 대는 5천만 원이니까 얘가 얘랑 경쟁이 안 된단 말이에요.
이 동일한 논리가 이제 반도체 그다음에 2차 질조에서도 당연히 적용이 되기 때문에
5개만 사는 거다.
이제 라고 말씀드리는 거고요.
이렇게 된다는 거죠.
생산 규모가 증가함에 따라갔고
공장 건설 비용, 기계 장치 설치 등 고정 비용은 그대로 쭉 유지가 되는 반면에 재료비, 인건비 같은 변동 비용이 늘어나게 되는 거죠.
그래서 이걸 나누게 되면 생산 규모에 따라서 총 생산 비용이 올라가지만 평균 생산 비용이 떨어진다는 거죠.
이게 다 실적에도 반영되는 거죠.
그렇죠. 그래서 많이 만들면 많이 만들죠.
그래서 이제 2000년 산업이 셀사가 24년도에 적자도 내고 실정이 나빠졌는데 다른 이유가 아니고 가동률이 떨어져서 그런 거예요.
가동률이 높아지면 다 이익이 나게 되는 거거든요.
그래서 이런 설비 산업 대표적으로 자동차, 조선, 밧데리, 반도체도 마찬가지로 설비 가동률이 실제로 이익의 중요한 역할을 하는 그런 거고요.
규모의 경제는 주로 자동차 등 제조업 분야에서 나타난다.
초기의 왕창 투자를 통해서 기본 설비를 마련해 두면
이후에 생산량이 증가할수록 생산시설비, 연구개발 등의 비용을 분산시킬 수 있게 된다.
그러니까 여기 규모도 그렇고
그다음에 연구비도 사실 보존비예요.
그러니까 이게 규모가 커지면 다양한 연구를 할 수가 있어요.
그러면 폼팩트도 다양하게
로봇용 배터리는 또 만들 수 있고 이렇게 되는 거니까
그 다음에 두 번째는 수율입니다. 수율이 핵심입니다. 2차 세일에서는 수율 많이 들어보셨겠지만 한번 설명해보시죠.
수율이 전체적으로 만들어진 배터리 중에서 완전 완벽하게 작동하는 게 몇 퍼센트가 되는 거죠.
그렇죠. 양품률이라고 생각하시면 되고요. 불량률에 반대다 이렇게 보시면 됩니다.
그러니까 100개를 만들어서 10개가 불량이다. 그러면 10개가 버리는 거잖아요. 그러면 불량률은 10%.
양품률은 90% 그 양품률이 수율입니다.
제조업의 경우에 생산 제품 중에서 고객에게 납품 가능한 비율이 중요하다.
아무리 많이 만들어도 불량품이 많으면 못 받겠죠. 돈 다 날리는 거니까요.
원자재는 투입해서 돈은 돈대로 쓰고 경영은 어려워지게 되겠죠.
생산 제품 중에서 고객에게 납품이 가능한 비율이 수율이다.
수율을 조금 더 어려운 말로 양품률 불량율에 반대다. 이렇게 보시면 되고요.
이게 이제 반도체 쪽에서도 수율이 중요하기 때문에
이게 60% 수율이고
그러니까 까만 점 있는 이게 이제 불량품인 거예요.
이거 빼고 흰 거 이거는 다 정상품이니까 이게 60%고
이거는 이제 70%가 불량품, 30%가 이제 정상품, 30% 수율이 된다는 거죠.
배터리 제조사 경쟁력의 핵심은 수율이다.
수율은 이제 영어로는 1도라고 하고요.
투입 수에 대한 완성된 양품의 비율.
양품률, 불량률의 반대다. 수율은 특히 반도체의 생산성, 수익성 및 업체의 성과면에서 매우 중요하다.
자동차 등 기계는 일부분에서 문제가 발견되면 그 부분만 교체하거나 규정하면 되지만 반도체의 수율은 흔해 제조 순서에 따라서
웨이퍼 가공 수율, 조립 수율 등 4종의 수율을 합친 누적 수율로 판단한다.
이게 과정이 기니까 한 3개월 정도부터 걸린다고 해요. 반도체 들어가서 웨이퍼부터 들어가서 나중에 반도체까지 나올 때
맨 마지막에 발견되면 그러면 3개월의 시간이 다 낭비가 되는 거니까
배틀도 그렇습니다. 배틀도 한 3개월 걸려요.
LG&A 솔루션 폴란드 공장 작년 순서실 3천억 도대체 무슨 일이
이게 옛날에 2016년 17년 이때 2016년에 LG&A 솔루션 폴란드의 해외공장은 처음 지었는데
지워놓고 보니까 수위 안 잡히는 거군요.
그래서 아까 해외 쪽에 중요하다고 하신 거구나.
옛날에 들었는데 그때 우리 처음 만났을 때 우리 첫 만남 때 LG화학 기술자분도 말씀하시고 하셨지만
처음에 LG화학에서 배터리 만들어서 국내 잘 만들어서 전혀 문제 없었어요.
포란다 가서 국내 산 거 당연히 포란다에서 만들면 되겠다고 생각하고 했는데 안 되는 거예요.
이게 한계계랑 온도 이런 게 달라서 그런 거예요?
물 온도 습도 바람 물 이런 것 까지 다 사용한다더라구요.
근데 처음에는 몰랐대.
그래서 처음 가면 한 6개월 1년 이렇게 하면 현재 기술자들 채용해가지고 만들면 다행히 수익이 작겠지라고 처음에는 되게 심플하게 생각하고 왔는데
가서 처음에 기술자들 와갖고 이렇게 이렇게 하시면 됩니다 하고 얘기하고 돌아왔대요 다 한국 기술자들이.
폴란드 기술자들한테 시켜갖고 이제 시킨대로 하면 됩니다.
앞에 있는 거예요. 사람의 문제는 아니었던 거잖아요.
사람의 문제. 아 사람의 문제.
그래서 그 사람들 다시 갔다. 가서 갔는데도 한국 사람들 그러니까
한 2년 정도 지나갖고 이제 아 이거 폴란드 기술자들 안 되구나. 폴란드
기술자들 다 내고 현지에서 lg화학에서 수입 잡았던 그 멤버들이 다시
가갖고 막 그때부터 다시 막 잡았는데 그래서 계속 잡았다. 2020년
인가 21년 돼서 정상식을 잡았 다는 거거든요.
한 3년 4년입니다. 몰랐대요. 처음에는. 그렇게 한국에서 배터리 계속
만들고 했었지만 한국에 주어진 환경에서만 했지 실제로 해외에
나가본 적 없었으니까 나가서 보니까 이게 원래 물이나 습도나 공기나
이런 게 영향이 미치는 건 어느 정도 알고는 있었지만 그게 그렇게
진짜 이제 엄청나게 얘기할 줄 몰랐다는 거고요.
진짜 손실이 어마어마하게 나.
그래서 2016년에 설립한 이후에 2018년에 800억 손실 2019년에 2천억 손실
계속해서 누적으로 해서 6천억 손실을 받다는 거고요.
그럼 새로운 나라의 공장을 지을 때마다 매번 이런 과정을 겪어야
되는군요.
그렇습니다.
지금 보면 CAT에 유료비 공전인다고 하잖아요.
폴란드 100기가 150기가 막 얘기하고 다니는 NLS도 있고 그냥 본래서 그래.
폴란드에 가서 저 막 폴란드 공기하고 중국 공기하고 다르다니까.
지금 실제로 CAT이 유료비에 갖고 있는 거는
독일 게팅겐인가 하는데 5기가인가 10기가 되게 작은 경우 밖에 없어요.
그것도 아마 지금 불량이 장난 아닐 거야.
이제 숨겨서 그렇지.
쉽지 않다니까요.
그래서 LG 엔소를 그렇게 해서 이제 고생을 많이 하고 난 다음에
이걸 이제 잡는 방법 같은 이런 거 말씀드리겠습니다.
다음 시간에 좀 구체적으로 말씀드릴게요.
SK 온도 같잖아요.
그러니까 이제 지금 유럽에 미리 진출해 있는 거는
LG 엔소를 하고 삼성의 CID는 옛날부터 진출했었고요.
LG는 폴란드 그다음에 삼성은 헝가리거든요.
그거는 잘 돌아봐요.
노하우도 많이 있고 SK온은 후발주자였는데 SK온이 지었는데 23년도에
이것도 계속해서 미국 공장에서 계속해서 수율이 안 잡혀서 최근에
잡혔다고 하더라고요. 90%까지 성까지 올라가서 되는데 지금 가동률이
떨어져서 지금 안 된 거고 천하의 테슬라 같은 경우도 지금 결국은
40% 안 돼서 포기한 게 테슬라가 배터리 포기한 게 결국 수율 때문에
그러니까 아까 현대차 같은 케이스도 마찬가지지만 현대차에서 파일럿의 전고체 공장 만들고 배터리 사업하고 가능하지만 파일럿 단계에서는 양산 가면은 결국 수요사입니다. 맞춘다니까요. 진짜 어려워요.
그렇고 파나소닉이 아까 좀 떨어진다 말씀드렸는데
파나소닉이 결정적으로 데미지는 게 이것도 수요일 때문이에요.
여기 보시면 이게 언제냐면 테슬라가 1865를 쓰다가 2170으로 바꿔줘 해서 바꿨어요.
그래서 바꿀 때도 그러니까 엘진솔이 폴란드에 공장 칠 때도 수요일 잡는 게 그렇게 힘들 걸 처음에 몰랐던 것처럼
반수액도 186에서 1770이면 크게 조금 키우는 거니까
뭐 수요 금방 잡지 하고 그냥 받았던 거예요.
그런데 안 나와.
그럼 다...
다 날린 거죠.
그렇죠.
그러면 수요를 잡을 때까지는 납품을 받으면 안 되는데 테슬라가.
일러 머스크가 좀 양아치잖아요.
아니 개하고 시바 니가 내한테 100만 대 주기로 했으니까
100만 세를 줘야 될 거 아니야.
그런데 이제 100만 세를 주려면 보시면
이게 이제 2017년에 16%였어요.
16, 31, 58 이게 80은 넘어야 되는데 80 넘어가는데 2019년이니까 2년 걸린 거잖아요.
이 상황에서 그러니까 만약에 30% 상황에서 이제 100만 개 주려면 그러면
엄청 돌려야 되잖아요.
330만 개를 만들었고 230만 개 버리고 100만 개 준 거잖아요.
그럼 그거는 버리는 건 리사이클이 가능해요?
아니요.
그냥 버리는 거예요?
그 원재료 값이랑 그거는 다 어떡해.
그래서 적자를 수조로 받았습니다. 그래서 파나소닉이 맛이 갔어요.
그런데 이걸 적자를 안 보고 차라리 계약을 파괴하는 게 더 낫지 않아요?
그럴 수는 없나. 계약은 돼 있는 거니까. 어쩔 수 없이.
그래갖고 파납소닉이 테슬라 때문에 맛이 갔는데 결국은 이제 lg에서
그때 이제 ncm 이제 ncma ncma 이제 니켓 90%짜리 갖고 와갖고 이거
성능도 좋은데 이거 한번 써보실래 어 오케이 해 썼다는 거잖아 배신
때리고 그래서 유럽에 지금 lg꺼 들어갔다 그래도 테슬라 땐 그게
되게 빛 같은 절제 아니었을까요 .
그렇죠.
테슬라가 이때는 거의 막 얘들도 막 왔다 갔다 해갖고 파손에
신경 쓸 여력이 없었겠지.
비즈니스 다 그렇지 뭐 그러니까 계약서 잘 써야 된다니까.
그래서 우리 저기 배터리 업계 에서 테슬라 얘기하면 양아치
새끼 이런다니까 내가 실제로 들었다.
그래서 양아치 새끼라고 나와서 내가 양아치 소리 듣고 와서 내가 얘기하는 거랑 달라요 업계에서 실제로 이제 느끼는 거 하고 여러분들이 주식 증시해서 막 테슬라만 하고
너무 좋다 막 이런 거랑 다르다니까
하여튼 뭐 그렇고요 그래서 파나소닉도 이것 때문에 사실 맛이 왔어요
이렇게 해갖고 한 번 크게 당해놓으면은 파나소닉도 이제 뭐 LG학도 마찬가지지만 파나소닉은 특히 더 이제 베트리만한 회사가 아니기 때문에 이제 사업부가 다행히 있는데
그 중에서 배터리 사업부가 완전 박살이 나서 실적이 이렇게 마이너스 나고 이러면은 위에서 음식이 쪼거든.
지원도 잘리고 연구개발비 많이 못 받고 있거든요.
그러면서 경쟁에서 좀 뒤쳐져가지고 최근에 그 여파로 아직도 이른다고.
4680도 못 만들고 그렇다.
다음, 배터리에서 수율이 특히 어려운 이유가 첫 번째로 환경이 되게 민감합니다.
물, 공기, 습도, 바람 이런 것들이 당연히 미친 것입니다.
그러니까 살아있는 생물 같다고 하잖아요.
특히 이게 해외 공장 건설 시에 특히 크리티컬하다.
그래서 해외 공장 지어본 경험이 상당한 경쟁력이 된다는.
그 다음에 약간의 변형만 가해도 수율 문제
1865에서 2165가 망한 케이스가 바로 이 케이스고요
당연히 그러면 468으로 가도 마찬가지겠죠
그 다음에 양극재 조성 LFP를 NCM을 바꾼다든지
NCM을 NCA로 바꾼다든지
N60에서 니켈 60포짜리 쓰다가 니켈 90포짜리 쓴다든지
이래도 수율이 문제가 달라져요
진짜 뭔가를 하나 변하기가 되게 어렵겠다
삼흥기하면 대표적으로 ncm nca 잖아요.
삼성 sdn ncm 만들어 본 적이 없어요.
ncm으로 넘어가게 되면 ncm 넘어가는 데 따른 장점이 있는데 수입이 안
나게 되는 거예요.
sk는 ncm만 하고 ncm는 못 하고 그런 문제점들이 생긴 거예요.
그다음에 폼팩트를 변경해서 온통 이하다가 각형하고 각형하고 파우싱
하면 이것도 다 수입 문제죠.
쉽지 않네요.
쉽지 않습니다.
그 다음에 이게 가장 핵심인데 수율 잡는 것은 아날로그적 요소가 잘 맞다.
그러니까 이제 반도체 수율 잡는 것은 지금 이제 반도체는 미세공정 문제잖아요.
2나노까지 지금 와서 그 밑으로 가면 이제 뭐 요새 이제 양자 컴퓨터 양자의 영역으로 막 들어가고
여기부터 더 작아지면 양자의 영역 들어가면 골치 아파지니까 그런 거잖아요 지금.
그런데 그게 다 어쨌든 간에 아날로그적 요소라기보다는 디지털적인 요소들이 많이 작용하는 건데
이거는 아날로그적 요소가 되게 작용하고 기술이 아니라 예술.
어떤 거냐면 원조 칼국수집에 면발? 국물맛?
면발 이런 거 레시피는 뻔한데 뭐 별거 없잖아요.
이제 칼국수집 가서 멸치 사서 멸치 국물 내서 호박 썰어서
면 반죽해서 넣어서 끓여서 내주는 건데 근데 그게 맛이 다르죠.
집에서 라면 끓일 때 제가 끓이거든요 .
내가 끓여야지 쫄깃쫄깃해서 맛있다.
와이프가 끓이면 그 맛이 안 난다고 .
근데 그거 라면 끓이는 것조차도 이제 물 500리터 받고 다 뭐랄까
레시피가 다 적혀 있지 않아요 그 레시피 대로 하는데도 맛이
다르잖아요.
맛이 다르잖아요.
이렇다니까요.
설명을 할 수가 없어.
뭔가 이제 잡아내는 사람들이 있거든요 그러니까 이제 수율 잡는 핵심
인력이 있어요.
이게 이제 옛날에는 한 30명이 한 팀을 움직였다고 하고요 요새
는 이제 엘젠소울 그때 이제 sk 조회에서 이제 기술 빼갖고 사람도
빼가지고 배터리 사업하잖아요.
그걸 lg가 겪고 난 다음에 30명 하던 거를 300명 하는 걸로 바꿨어요.
더 촘촘하게 해갖고 그러면 옛날에는 기술인력 30명은 빼가면
배터리 사업을 만들 수 있는데 지금은 300명 빼가야 되니까 어렵지
잖아요. 그렇게 만들었거든요. 이 사람들이 잡는데 이 잡는 거를
감히 주면서 잡은 거예요. 자기들도 잡으면서 잘 설명 못해.
그런데 이게 장인이 우리나라도 약간 장인이 많긴 한데 일본 사람들이
또 장인 되게 많잖아요. 그러면 여기에서도 약간 또 일본이
좀 유리하지 않아요 아니 그것도 다른 문젠가
파나수육의 장인들이 있겠죠
이거를 20년 30년 이렇게 쭉 옛날부터 초창기부터 해서 쌓아왔던
노하우를 갖고 있는 그 핵심팀이 있어야 되는 거니까
그러니까 이제 뭐 일본에 다양한 장이 많이 계시겠지만 이제
라면 삼던 장인은 배틀 할 수 있는 거니까 그쵸
그러니까 이 30명 또는 300명
이게 핵심 단위로 팀으로 움직이는데
얘기 들어보면 어떻게 하냐면
이 30명이
라인 수위를 하나 잡고
그다음에 이제
기술자들
이 사람들은 있을 건 아니잖아요
나머지 기술자들한테
이렇게 해서 내가 잡아놨으니까 이대로 잘 물려
잘 감시해
하고 다음 라인 가서 또 잡고
그런 식으로
300명이 너무 작은 거 아니에요?
만약에 돌아가지면 어떡해요
방법이 있겠죠 아까 잘 봤던 애들 중에서 실력이 올라가서 30명이나
300명으로 넘어가는 사람들이 있을 수 있겠죠
결국은 경험해가지고 만들어지는 완전 투자식으로
그러니까 그런 인적인 부분들을 줄이려고 많이 노력을 하긴 하는데
해도 한계가 있다 하여튼 이 사람을 30명 300명
혁명되는 핵심 장인팀을 중국이 데리고 맡았다냐.
큰일 나죠.
그래서 이 사람 인력이 국가 핵심 기술로 보호가 돼요.
이게 국가정보원에서 제가 자료 갖고 온 거고요.
국가 핵심 기술이라고 국가 핵심 기술이란 국내 시장에서 차지하는
기술적 경제적 가치가 높거나 관련 산업의 성장 잠재력이 높아서
해외로 유출될 경우에 국가의 안전보장 및 국민 경제의 발전에 중대한
악영을 줄 우려가 있는 산업기술로서 산업기술의 유출 방지 및 보호에 관한 법률 구조에 따라 지정된 산업기술이고요.
이게 대한민국에 사람들도 엄청 많잖아요.
그중에서 딱 76개밖에 없어요.
되게 자부심 가져다녀 되겠다.
그래서 이 기술을 갖고 있는 데는 국정원에서 직원을 파견.
금양에도 국정원 직원을 파견.
너네 진짜 기술이 있어? 가서 파견해 본다니까.
그러면 국정원 상주한다니까. 30명 맨투맨을 관리한다니까. 해외여행가잖아요. 쫓아간다니까. 진짜.
진짜요. 자기 삶이 없네요.
그렇게까지 타이트하게 하는 거죠.
이 전기전자 쪽에 배터리와 관련이 있는데 딱 4개밖에 없고요.
요 중에 3개입니다. 3개. 전기자동차용 등 중대형 고에너지 밀도, 파우치형은 265와트 10%Kg 이상 또는 각형은 파우치형의 90% 리튬 2차전지 설계 공정 제조 및 평가 기술.
요기에 포함되고요. 그 다음에 리튬 2차전지, 니켈 함량 80% 초과 양극 소재. 그러니까 하이니켈 양극재가 그만큼 중요한 기술이에요.
그러니까 이 기술이 국가에서 인정한 핵심 기술이라는 거잖아요.
그러니까 이런 기술에 해당되는 기술을 갖고 있는 2차전지 업체들은 2차전지 업체 중에서도 평가가 달라 있다.
여기에 전해질이나 음극제나 이런 건 없잖아요.
그러니까 그런 건 좀 떨어진 기술이 아니라 국가에서 보더라도.
그리고 차세대 디튬 2차전지, 그람당 600메가, 그러니까 이게 전고차하고 디튬 항조입니다.
이런 것들의 설계, 공정, 제조 및 평가 기술.
여기에 해당되고 특히 이 기술을 갖고 있는 사람들은 이제 그 인력 단위로 꼭 지원해서 관리해요. 그래서 빼내기가 어렵고요.
다음은 이 관련해서 이제 국가전략기술 확보 핵심산업에 과감한 특례 지원한다. 24년 12월 18일 날.
그 다음에 이제 윤 대통령이 이제 최후 진술할 때 국가 핵심 기술을 유출하는 사업 스파이도 책임을 급증하고 있다. 이제 뭐 이런 얘기.
그다음에 국가 핵심기술 9개를 빼돌리면 최대 징역은 18년이고요.
아까 30년 빼가면 징역이 18년이고요.
최대 18년이고 최근에 이게 양형이 강화되고 있어서
중국의 반도체 기술, 반도체 기술 중에서 국가 핵심기술이 많거든요.
이거 빼돌린 사람이 이번에 징역 5년 추가돼서
10년 받는 이런 사건들이 있었고요.
이런 식으로 관리되고 있기 때문에
이게 이제 미국이나 일본이나 유럽이나 중국이나 타밀레도 못하는 거죠.
왜 테슬라가 수요를 못 잡냐면 이 30명만 빼가면 되거든.
근데 이 30명은 못 빼가고 국정원에서 관리하고 있어요.
노스 볼터에서도 막 하다가 결국 못했잖아요.
이게 이 사람이 없어서 그래.
너무 소중한 인력인데요.
하지만 금융은 가능했잖아요.
국내는 옮길 수 있거든요. 해외가 아니니까.
아 이직이 가능하다는 거죠. 옛날에 삼성 sdi에서 이제 이 핵심 장애티는 서름이 있었는데 그 사람들이 금양에 와서 수요 잡고 있거든요. 그래서 금양은 가능한데 테슬라나 catl이나 그 다음에 노스불트는 불가능한다고 못 가기 때문에.
그 다음에 다양한 형태, 일단은 폼팩터, 원통형이 있고 각형이 있고 파우치형이 있고요. 장단점 쭉 있는데 너무 세세하게 외우듯이 외우실 필요 전혀 없고요. 일단 있다는 정도만 아시면 되고 사실 이론적으로 보면 파우치가 제일 좋아요.
파우치가 공간효율성 에너지 밀도 이런 측면이 있어서 장점이 있기
때문에 파우칭이 가장 좋은 거고 그다음에 이제 만들 수 있는 애들도
lg엔솔 밖에 없고 이제 sk는 훔친 거니까 lg엔솔이 이거 특허가에
다 갖고 있어서 못 만들어요 lg엔솔이 아 그럼 sk이누베이션은 아예 안
안 된다고 보면 되는 거예요 특허료 주고갖고 2조 걸려갖고
이제 나라에서 좀 합의해갖고 이제 lg가 좀 억울하지 2조 밖에 못 받았으니까
20조 받았어야 되는데 하여튼 뭐 그렇게 됐고 하여튼 뭐 그렇습니다
근데 이제 자동차 회사 입장에서 보면은 이제 파우치가 제일 좋긴 한데 단점이 뭐냐면은
이걸 쓰면 LG한테 쫓아야 돼. LG SK한테.
이게 만들 때 이제 말할까 커스터마이징 해가지고 들어가기 때문에
이제 특정 모델에 내가 LG 파우치형을 쓰기로 했다 하면
평생 해야 되는 거죠.
LG가 와서 가방식을 올려주고 이러면
지금 이제 완성시험체들이 2차전지 쪽 전기차 쪽 넘어가면서
이제 말할까 뭐 좀 적자 많이 보고 하기 때문에 이제 단가를 좀 낮춰야 되겠다 싶잖아요. 그러면 이제 셀사들끼리 좀 경쟁을 붙여야 되는데 경쟁을 못 붙여야 되거든요.
그래서 이제 원통형이나 각형 쪽 이제 최근 얘기가 나오고 있는 거구요. 그러니까 이제 이 폼팩트를 많이 갖고 있으면 그러면 이제 원통형 필요해?
아 그럼 원통형 만들어주고 각형 필요해? 각형 만들어주고 파우치 필요해? 파우치 만들어주고 이런 식으로 할 수 있게 되겠죠. 그러면 그게 자체가 이제 장점이 되겠죠.
다음. 여기 보시면 지형 같은 경우도 옛날에는 파우치를 쭉 썼다가 최근에 이제 각형을 각형을 써봐야지 이렇게 지금 하고 있는 거고요.
현대차도 원래 파우치를 쭉 쓰고 있었거든요. 파우치를 썼다가 각형 좀 써볼까 해서 좀 각형 씁니다.
그러니까 이제 완성차 업체들이 폼팩트 좀 다양하게 갖고 가는 게 좀 우리한테 입장에서 이제 뭐랄까
내고 하는 데 있어서 유리하지 않겠나 하면서 다양한 폼팩터를 이것도 써보고 저것도 써보고 하는 식으로 방향이 잡혀져 가는 그런 분위기다는 부분을 보실 수 있을 것 같고요.
그 다음에 전체적으로 보면 지금 각형이 제일 높고요.
파우치, 원통형 이런 순위인데 앞으로 가면 갈수록 각형은 줄어들 거고 파우치하고 원통형은 늘어날 거다라고 보고 있고요.
아마 역전될 거로 저희는 보고 있습니다.
파우치 원통형, 각형이 밑으로.
장점이 특히 4680 원통형으로 가면 각형 대비해서 생산 속도가 빨라지기 때문에
원가가 각형이 원통형을 못 쫓아가는 거거든요.
그런 부분들이 있기 때문에 앞으로 원통형, 파우치형 쪽으로 양보될 거다라고 저희는 보고 있고요.
일단 그 다음 아까 말씀드렸던 이제 다양한 어플리케이션 로봇용 배터리 예 그 다음에 ESS 배터리 그 다음에 드론용 배터리
어 그리고 이제 드론이나 이제 로봇 쪽으로 하게 되면은 에너지 밀도가 기존 리튬이온 배터리보다 이제 그 한계를 뛰어넘어서
더 고차원적인 에너지 비율도가 높은 이런 부분들이 필요해지기 때문에 전고체나 리튬함
이게 앞으로 이런 애플리케이션, 자동차함 외에는 여지가 생기는 대세까지는 아니고 여지가 생기는 거죠.
그렇게 이해하시면 될 것 같고요. 30년 얘기니까요.
그 다음에 수직계열화입니다. 수직계열화는 한 기업이 원재료부터 최종 제품까지 생산하는 거예요.
중간에 반제품까지 다 해갖고
원재료 생산부터 제품의 최종 소비 단계까지의
여러 생산 단계를 통합하여 관리하는
개인 전략이 수직 계열하고요.
이게 하는 이유가
첫 번째는 비용 절감입니다.
그러니까 전체를 아울러게 되면
비용이 떨어지는 부분이 있죠.
그 다음에 두 번째는 품질관리.
2차 전제성 특히 중요한 게
비용 절감도 있지만 더 중요한 건 공급망이에요.
외부 공급 업체에 의존하지 않음으로써 공급망 리스크를 채소할 수 있다.
이게 이제 자원 전쟁하고 사실 좀 관계되는 거예요.
그러니까 아무리 뛰어난 기술이 있고 내가 막 아무 비트 잘 만들어도
리튬이나 니켈이나 이런 거를 확보를 못하면 못 만들잖아요.
그쵸.
그러니까 그거를 이제 중국 등소평이
옛날부터 그거를 캐치를 해갖고 자기들이 그 자원을 미리 찜해놨어요.
1:1라고 들어보실 텐데 1:1의 주 목적 중 하나가 자원 확보인 거예요.
그러다 보니까 지금 미국이나 유럽이나 이런 쪽에서
중국의 공급망 장악하고 있는 이 부분을 탈피해야 되겠다 하는 부분이 중요한 화두가 되고 있기 때문에
전체 원재료부터 시작해서 원재료, 양극재, 배터리, 리사클리까지 가는
이 전체를 좀 아우를 수 있는 능력이 지금 아주 중요한 경쟁 요소로 지금 이제 작동하고 있는 그런 거구요.
이 얘기가 바로 그 얘깁니다. 이 프로메테우스의 금속이라는 책이 바로 그 얘깁니다.
중국이 지금 원자재를, 공물들을 다 장악해서 이제 앞으로 그린유딜의 시대가 될 텐데 그린유딜이 오히려 그린유딜을 가게 되면
히토류나 희소금속이나 이런 부분이 너무너무 중요해집니다.
히토리오와 기소금속은 너무너무 중요해지는 것은 지금 중국이 다 장악하고 있어서 이대로 가게 되면 세계는 중국의 식민지가 될 것이다.
우리가 빨리 대책을 만들어야 된다 하는 것이 프로메테오스 금속이라는 책이고요.
이 이후에 이게 IRA나 CRMA 법안, 미국의 IRA, CRMA 법안을 만들어내게 된, 그렇게 되게 된 기기가 된 그런 거고요.
여기 아까 말씀드렸던 대로 1대1로 참여국에서 핵심 강모를 지금 중국이 쓸어담고 있다.
1대1로는 중국이 주도하는 거대한 경제 및 외교 전략으로 아시아, 유럽, 아프리카 등을 연결하는 대규모 인프라 프로젝트인데
중국의 자원, 이게 목적이었다는 거고요.
이게 1대1로가 2014년부터니까요.
벌써 10년 된 거죠.
10년 동안 중국이 세계를 장악하기 위한
사실은 언쟁을 모르는 사이에 쭉 펼치고 있었던 거고
원자재도 완제품도 문제 중간에 낀 배터리 업계 KILA법에서
우리 배터리 업계가 어려움을 겪는 고질적인 이유는
올륨을 소재할 것입니다.
왜 우리나라에는 원자재가 많이 없을까요?
중국도 없어요.
그래요?
네, 중국도 없어요.
일대일로로 이렇게 하는?
아프리카 가서 갖고 온 거고 남미 가서 갖고 온 거고
그러니까 아프리카에서 자원을 계속해서 잘 갖고 오려고 하면 아프리카의 친중 정보가 들어서야 되니까 AF을 활용해서 선거에 개입하고 이런 거죠.
그래서 이 일대일로 정책 이런 부분들에 대항하기 위해서 미국 주도를 해서 만든 게 핵심 강물 안보 파트니십이라는 거죠.
MSP. 중국은 브릭스라고 상하협력기구 이런 걸 통해서 자기들끼리 저개발국가든 아프리카, 중남미의 독재국가든 이런 애들하고 블록을 만든 거고
미국은 미국, 유럽, 한국, 캐나다, 호주 이런 애들하고 같이 해서 핵심 강력, 암보 파트너십, MSP라는 거고
그러니까 자원이 확보가 안 됐으면 그 뒷단이 안 돌아가는 거니까 그런 형태로 수직 계열라고 되게 중요한 그런 상황이 됐다는 거죠.
순환 체계, 광물을 체구를 해서 핵심 소재를 제조해서 2차 전지를 제조하고 1차 사용하고 난 다음에 재사용하고 재활용해서 분말을 수출해서 다시 만들고 이게 돌아가게 해야 되는 이 부분이 상당히 중요하고
이게 이제 앞으로 어떤 형태로 될 거냐 하면 2차전지 여권 제도라든지
그다음에 친환경 평가 인증 이런 걸 통해서
이게 전체적으로 다 해서 나중에 재활용까지 되는지 안 되는지
그 여부에 따라서 보조금을 준다든지 안 준다든지
생산을 못하게 한다든지 하는 부분까지
지금 특히 유럽은 그게 되게 강화되어 있어요.
그러니까 이런 전체적인 부분들을 다 못 다루면
그러면 배터리만 내가 난 배터리만 잘못한다 이거 갖고는 안 된다든지
그래서 이제 이런 부분까지 갖춰지는 부분이 중요하다. 총 4가지죠. 다시한번
경쟁력은 배터리 업체의 경쟁력은 첫번째 크기, 두번째 수율, 세번째 제품 라인업, 네번째 수익 계열하다. 이렇게 4가지가 있고요.
다음 시간에 각각의 거를 대비해서 배터리 사사들을 CATL이나 경쟁사 파나소닉 같은 애들까지 같이 동일선상에 놓고 쭉 비교를 해보면
그러면 누가 제일 배터리 업체에서는 짱이고 얘는 강점이 뭐고 단점이 뭐고 이런 부분들이 드러나겠죠.
다음 시간에 디테일한 부분들을 말씀드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.